# カミカゼOJT

*2015-06-09 公開*

カミカゼOJTは造語である。
カミカゼ（神風）の意味をWikipediaから引用する。

> 元寇の時の故事に由来して、思いがけない幸運に恵まれることについて「神風が吹く」という表現が使われる。また、神風特攻隊に由来して、身の危険を省みない攻撃に対する比喩としても用いられる。
> 神風 - Wikipedia

続いて、OJT（On-the-Job Training）とは何かを整理したい。Wikipediaから引用すると次のようになる。

> OJTとは、職場の上司や先輩が、部下や後輩に対し具体的な仕事を与えて、その仕事を通して、仕事に必要な知識・技術・技能・態度などを意図的・計画的・継続的に指導し、修得させることによって全体的な業務処理能力や力量を育成する活動である。 
> OJT - Wikipedia

この定義に従うと、部下に対して「その仕事を通して、仕事に必要な知識・技術・技能・態度などを意図的・計画的・継続的に指導」することがOJTの根幹を成すと言える。だが、カミカゼOJTはこれほど生易しいものではない。端的に言えば、カミカゼOJTとは、OJTから本来上司が負うべき役割を取り払ったものだ。

On-the-Job Trainingの名のとおり、まずは新人を現場に投入することから始まる。4月入社なら4月中旬から5月下旬に投入してしまう。入社後は一応研修を行うが、マナー研修や社内システムの周知にとどまるものが多い。「新人なのにいきなり現場で活躍できる」といった甘言で納得させられる。

特に指導もなく、いきなり仕事を与えて放置される。自分でGoogle先生に尋ねながら仕事をこなすことを強いられる。その仕事も「使いそうだから」という曖昧な理由で選ばれ、結局使わないこともよくある。曖昧な指示で具体的な成果を要求されることが多い。

必ずしも努力が成果に直結するわけではないが、成果を出しても特に褒められず、成果物の欠点を事細かに指摘され、改善を要求される。かといって見本を示すわけでもなく、「自分で考えろ」と突き放される。仕事である以上、成果を求めるのは新人であっても当然である。

つまり、部下にとりあえず仕事を投げ、教育的な指導をせずに「神風が吹く」ことを期待し、ときに部下を精神的に追い詰めることでトレーニング効果を狙うのがカミカゼOJTである。成功すればそれなりに成長するが、失敗した場合はどうなるのか。

なぜこのような悲劇が生まれるのか。1つは人手不足である。少数精鋭の名の下、必要最低限の人員で構成されている場合、普段の業務に加えて教育業務が追加されると、普段の業務に支障が出る。支障がない範囲で教育業務を果たそうとすると、できそうな仕事を投げて反応を見るという流れに落ち着いてしまう。もう1つは、単純に教育のノウハウがないことだ。何が必要かを見極められず、「使いそうだから」という理由で選ばざるを得ない状況が生じる。業種や現場によって標準的なスキルセットがバラバラなのも、ノウハウが蓄積しない原因と思われる。さらに、時代の流れで必要スキルが変化するため、事前の研修が意味を成さず、現場で身につけるのが当面をしのぐ最善策になってしまうこともありうる。

大事なのは、きちんとしたノウハウやマニュアルを整備することだけではない。放置せず「ちゃんと見ているよ」と伝えることや、方向性だけでも具体的な指示を出すことがあるだけで、かなり助かると思う。また、労働経済白書を流し読みする限り、「業務が多忙で育成の時間的余裕がない」「上長等の育成能力や指導意識が不足している」「人材育成が計画的・体系的に行われていない」という問題は普遍的なものである。