# with文がやってくれるのはどこまでなのか

*2024-03-22 公開*

インターネット経由で取得したZIPファイルを手元で加工する、という状況を考える。
たとえば、次のようなコードを書いたとする。
`URL` は ZIPファイルを取得できるものならば何でもよいが、今回は環境に配慮してローカルに1回だけダウンロードして`http.server`で簡易Webサーバを立てることでキャッシュしている。

```python
import io
import urllib.request
import zipfile

URL = "http://localhost:8000/python-3.12.2-embed-amd64.zip"

with urllib.request.urlopen(URL) as f:
    content: bytes = f.read()

with zipfile.ZipFile(io.BytesIO(content)) as zf:
    names: list[str] = zf.namelist()

for name in names:
    print(name)
```

`urllib.request.urlopen()` 経由で取得したものは`bytes`であり、ファイルオブジェクトではない。
`zipfile.ZipFile` の第一引数`file` はファイルのパス、ファイルオブジェクト、 `pathlib.Path` のいずれかである必要があるため、`urllib.request.urlopen()` 経由で取得したものをそのまま渡すわけにはいかない。
そのため、 `io.Bytes()` を経由することでインメモリーストリームとして渡す。

このエントリの主題は、上記のコードにおける `io.BytesIO(content)` の取り扱いについてである。
`with zipfile.ZipFile(io.BytesIO(content)) as zf:` と記述しているので、 `names: list[str] = zf.namelist()` が完了したら `zipfile.ZipFile(io.BytesIO(content))` の `close()` メソッドが呼ばれる。
その際に、中身である `io.BytesIO(content)`  は閉じられるのだろうか。

## 公式ドキュメントとソースコードを巡る冒険

[公式ドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/library/io.html#io.BytesIO)には

> The buffer is discarded when the close() method is called.

とある通り、 `BytesIO` の `close()` メソッドが呼ばれなければインメモリーストリームのバッファは解放されない。

まず、 [ソースコード](https://github.com/python/cpython/blob/3.12/Lib/zipfile/__init__.py#L1258C1-L1337C30) にある `__init__()` から説明に必要な個所を抜き出す。

```python
class ZipFile:
    fp = None                   # Set here since __del__ checks it

    def __init__(self, file, mode="r", compression=ZIP_STORED, allowZip64=True,
                 compresslevel=None, *, strict_timestamps=True, metadata_encoding=None):
        """Open the ZIP file with mode read 'r', write 'w', exclusive create 'x',
        or append 'a'."""
        ...

        # Check if we were passed a file-like object
        if isinstance(file, os.PathLike):
            file = os.fspath(file)
        if isinstance(file, str):
            # No, it's a filename
           ...
        else:
            self._filePassed = 1
            self.fp = file
            self.filename = getattr(file, 'name', None)
        self._fileRefCnt = 1
        ...
```

ここで認識してほしいのは以下の3点である。

- `zipfile.ZipFile` の第一引数にファイルオブジェクトを渡すと `self._filePassed = 1` となる。この変数は `__init__()`でのみ定義され、変更されない。
- `zipfile.ZipFile` の第一引数にファイルオブジェクトを渡すと `self.fp = file` 、つまり `self.fp` に`BytesIO`インスタンスが入る。
- `zipfile.ZipFile` の第一引数にファイルオブジェクトを渡すと `self._fileRefCnt = 1` となる。今回のスニペットだと `self._fileRefCnt = 1` は1のままである。

次に [ソースコード](https://github.com/python/cpython/blob/3.12/Lib/zipfile/__init__.py#L1931C1-L1951C30) にある `close()` メソッドを確認する。

```python
    def close(self):
        """Close the file, and for mode 'w', 'x' and 'a' write the ending
        records."""
        if self.fp is None:
            return
        try:
            ...
        finally:
            fp = self.fp
            self.fp = None
            self._fpclose(fp)
```

ここでわかることは以下の点である。

- 内部変数`fp`に`self.fp` 、つまり `BytesIO`インスタンスが入る。
- その後、 `self.fp` は `None` となる。
- `self._fpclose(fp)` が実行される。

そして、 [ソースコード](https://github.com/python/cpython/blob/3.12/Lib/zipfile/__init__.py#L2047C1-L2051C23) にある `_fpclose()`メソッドを確認する。

```python
    def _fpclose(self, fp):
        assert self._fileRefCnt > 0
        self._fileRefCnt -= 1
        if not self._fileRefCnt and not self._filePassed:
            fp.close()
```

- `self._fileRefCnt = 1` なので、`if` 文に到達する際に `self._fileRefCnt == 0` となり、条件式の左辺は `True` である。
- `self._filePassed = 1` なので、条件式の右辺は `False` である。
- よって、 `if not self._fileRefCnt and not self._filePassed:` は `False` となり、 `fp.close()` は実行されない。

以上より、「 `io.BytesIO(content)`  は閉じられるのだろうか」という疑問は「閉じられません」となる。

では、閉じるにはどうすればよいのか、自分で明示的に閉じるしかない。

```python
with io.BytesIO(content) as bs:
    with zipfile.ZipFile(bs) as zf:
        names: list[str] = zf.namelist()
```

こうすれば、 `names: list[str] = zf.namelist()` が実行された後、`zipfile.ZipFile`が閉じられ、 `io.BytesIO` が閉じられる。
これで安心して眠りにつくことができる。

## ガベージコレクションの存在

しかし、このスニペット程度ならば、ガベージコレクション先生が気を利かしてくれるはずだ。

```python
import io
import gc
import urllib.request
import zipfile

gc.enable()

URL = "http://localhost:8000/python-3.12.2-embed-amd64.zip"

with urllib.request.urlopen(URL) as f:
    content: bytes = f.read()

data = io.BytesIO(content)
with zipfile.ZipFile(data) as zf:
    names: list[str] = zf.namelist()

for name in names:
    print(name)

print(gc.is_tracked(data))
```

```console
...
True
```

当然、 `io.BytesIO(content)` はガベージコレクタによって捕捉されており、必要に応じて回収されるだろう。

さて、Pythonの `with` 文は複数のコンテキストマネージャを扱える。
よって、先ほどの「`io.BytesIO`を明示的に閉じる」スニペットは次のようにも書ける。

```python
with io.BytesIO(content) as bs, zipfile.ZipFile(bs) as zf:
    names: list[str] = zf.namelist()
```

`with` 文がある行は多少長くなるものの、インデントレベルを削減できるメリットもある。

しかし、1行にまとめる際に気を付けるポイントがある。
ZIPファイルの書き込みを行う場合だ。

やや人工的な例だが、ZIPファイルの書き込みのコード例を以下に記載する。
イメージとしては、ストリーム上にZIPファイルを作成して、Djangoの `SimpleUploadedFile` オブジェクトを作成する、Boto3でストリーム経由でS3にアップロードする、といった状況を模したものである。

```python
import io
import zipfile


def make_zip_stream() -> bytes:
    with io.BytesIO() as bytes_stream, zipfile.ZipFile(bytes_stream, mode="w") as zip_stream:
        zip_stream.write("sample.txt")
        return bytes_stream.getvalue()


with zipfile.ZipFile(io.BytesIO(make_zip_stream()), "r") as zf:
    print(zf.testzip())
```

さて、 `make_zip_stream()` 関数は `io.BytesIO` の 中身を丸ごと返す形をとっている。
この際に、 `zipfile.ZipFile` は閉じられるのだろうか。

`zipfile.ZipFile`の[公式ドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/library/zipfile.html#zipfile.ZipFile.close)の`close()`の節には次のように書かれている。

> アーカイブファイルをクローズします。close() はプログラムを終了する前に必ず呼び出さなければなりません。さもないとアーカイブ上の重要なレコードが書き込まれません。

つまり、`return bytes_stream.getvalue()` をする前に`zipfile.ZipFile`を閉じないといけない。
果たして、上記のコードはどうなるだろうか。

```
Traceback (most recent call last):
  File "zip_and_bytesio.py", line 12, in <module>
    with zipfile.ZipFile(io.BytesIO(make_zip_stream()), "r") as zf:
         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
    raise BadZipFile("File is not a zip file")
zipfile.BadZipFile: File is not a zip file
```

`zipfile.BadZipFile` 例外が発生した。
処理としては、[`with`文のドキュメント](https://docs.python.org/ja/3/reference/compound_stmts.html#the-with-statement)にある通り、`with`文の中身（ここでは `zip_stream.write("sample.txt")` と `return bytes_stream.getvalue()`）が実行されて、その後にコンテキストマネージャの `__exit__()` が実行される。
つまり、ZIPファイルがクローズされる前にバイナリストリームの中身を取得するため、「アーカイブ上の重要なレコードが書き込まれ」ない状態に陥る。

どうすればいいか。
単にクローズすればよいのである。

```python
import io
import zipfile


def make_zip_stream() -> bytes:
    with io.BytesIO() as bytes_stream, zipfile.ZipFile(bytes_stream, mode="w") as zip_stream:
        zip_stream.write("sample.txt")
        zip_stream.close()  # ここで明示的にcloseする
        return bytes_stream.getvalue()


with zipfile.ZipFile(io.BytesIO(make_zip_stream()), "r") as zf:
    print(zf.testzip())
```

クローズしたファイルをクローズする分には問題はない。
`zf.testzip()` は、成功した場合は `None` を返す点に注意しよう。

## 今後の課題

今回のスニペット程度ではガベージコレクタによって回収されるので、閉じ忘れても特に支障はないと思われる。
「ZIPファイルを手元で加工する」の内容如何では、ガベージコレクションによって回収されない状況が起き得るか、が自分の課題である。
また、 `gc` モジュールの使い方がイマイチわかっていないので、それの調査も課題である。

`with` 文を使っておけばリソース問題は解決、とは必ずしもならない。
やや人工的なコーナーケースだが、`io.BytesIO`を駆使したコードだと案外遭遇しやすい例なのかもしれない。
